

@Component: 基本注解, 标识了一个受 Spring 管理的组件


@Respository: 标识持久层组件


@Service: 标识服务层(业务层)组件


@Controller: 标识表现层组件


   当在组件类上使用了特定的注解之后, 还需要在 Spring 的配置文件中声明 	<context:component-scan> ：
base-package 属性指定一个需要扫描的基类包，
	Spring 容器将会扫描这个基类包里及其子包中的所有类. 
当需要扫描多个包时, 可以使用逗号分隔.	如果仅希望扫描特定的类而非基包下的所有类，可使用 resource-pattern 属性过滤特定的类，
示例：
	


	
<context:component-scan> 下可以拥有若干个<context:include-filter> 和 <context:exclude-filter> 子节点

	<context:include-filter> 和 <context:exclude-filter> 子节点支持多种类型的过滤表达式：annotation   assinable  aspectj  regex   custom.	<context:include-filter> 子节点表示要包含的目标类
		该子节点需要use-default-filters配合使用	
	<context:exclude-filter> 子节点表示要排除在外的目标类



<context:component-scan> 元素还会自动注册 AutowiredAnnotationBeanPostProcessor 实例, 该实例可以自动装配具有 @Autowired 和 @Resource 、@Inject注解的属性.
	@Autowired 注解自动装配具有兼容类型的单个 Bean属性
	--构造器, 普通字段(即使是非 public), 一切具有参数的方法都可以应用@Authwired 注解
	--默认情况下, 所有使用 @Authwired 注解的属性都需要被设置. 当 Spring 找不到匹配的 Bean 装配属性时, 会抛出异常, 若某一属性允许不被设置, 可以设置 @Authwired 注解的 required 属性为 false
	--默认情况下, 当 IOC 容器里存在多个类型兼容的 Bean 时, 通过类型的自动装配将无法工作. 此时可以在 @Qualifier 注解里提供 Bean 的名称. Spring 允许对方法的入参标注 @Qualifiter 已指定注入 Bean 的名称
	-- @Authwired 注解也可以应用在数组类型的属性上, 此时 Spring 将会把所有匹配的 Bean 进行自动装配.

	--
@Authwired 注解也可以应用在集合属性上, 此时 Spring 读取该集合的类型信息, 然后自动装配所有与之兼容的 Bean. 

	--
@Authwired 注解用在 java.util.Map 上时, 若该 Map 的键值为 String, 那么 Spring 将自动装配与之 Map 值类型兼容的 Bean, 此时 Bean 的名称作为键值

Spring 还支持 @Resource 和 @Inject 注解，这两个注解和 @Autowired 注解的功用类似
@Resource 注解要求提供一个 Bean 名称的属性，若该属性为空，则自动采用标注处的变量或方法名作为 Bean 的名称
@Inject 和 @Autowired 注解一样也是按类型匹配注入的 Bean， 但没有 reqired 属性
建议使用 @Autowired 注解




