#  操作系统

> #### PS:待开发中。。。。
> #### 作者网页：[www.jcohy.com](http://www.jcohy.com)  	

>  我的学习笔记，记录学习过程中的笔记以及遇到的问题,以及我的一些经验总结。如果出现链接失效,或者想知道更多的内容等情况可以提交 Issues 提醒我修改相关内容。

## 操作系统
> * [并发和并行](#os-1)
> * [进程间通信的方式](#os-2)
> * [LinuxIO模型](#os-3)


<p id="os-1">

#### 并发和并行

“并行”是指无论从微观还是宏观，二者都是一起执行的，也就是同一时刻执行 
而“并发”在微观上不是同时执行的。是在同一时间间隔交替轮流执行

<p id="os-2">

#### 进程间通信的方式

- 管道( pipe )：管道是一种半双工的通信方式，数据只能单向流动，而且只能在具有亲缘关系的进程间使用。进程的亲缘关系通常是指父子进程关系。

- 有名管道 (named pipe) ： 有名管道也是半双工的通信方式，但是它允许无亲缘关系进程间的通信。

- 信号量( semophore ) ：信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。它常作为一种锁机制，防止某进程正在访问共享资源时，其他进程也访问该资源。因此，主要作为进程间以及同一进程内不同线程之间的同步手段。

- 消息队列( message queue )  消息队列是由消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识。消息队列克服了信号传递信息少、管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。

- 信号 ( sinal ) ： 信号是一种比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某个事件已经发生。

- 共享内存( shared memory ) 

共享内存就是映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。共享内存是最快的 IPC 方式，它是针对其他进程间通信方式运行效率低而专门设计的。它往往与其他通信机制，如信号量配合使用，来实现进程间的同步和通信。

- 套接字( socket ) ：套接字也是一种进程间通信机制，与其他通信机制不同的是，它可用于不同机器间的进程通信。

<p id="os-3">

#### LinuxIO模型

1、阻塞IO模型
以socket为例，在进程空间调用recvfrom，其系统调用知道数据包到达且被复制到应用进程的缓冲区或者发生错误才返回，在此期间一直等待，进程从调用recvfrom开始到它返回的整段时间内都是被阻塞的，因此称为阻塞IO


2、非阻塞IO模型
应用进程调用recvfrom，如果缓冲区没有数据直接返回EWOULDBLOCK错误。一般对非阻塞IO进行轮询，以确定是否有数据到来。

3、IO多路复用模型

Linux提供select/poll，通过将一个或多个fd传递给select或poll系统调用，阻塞在select上。select/poll顺序扫描fd是否就绪。

4、信号驱动IO

开启套接字接口信号驱动IO功能，并通过系统调用sigaction执行信号处理函数。当数据准备就绪时，为该进程生成SIGIO信号，通过信号回调通知应用程序调用recvfrom来读取数据，并通知主函数处理数据。

5、异步IO

告知内核启动某个操作，并让内核在整个操作完成后通知我们。它与信号驱动IO的区别在于信号驱动IO由内核通知我们何时可以开始IO操作。而异步IO模型由内核通知我们IO操作已经完成。
